Sección 31
de Crimen y Castigo
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Cuarta parte,
Capítulo 5.
A.
Cuando al día siguiente, a las 11 en
punto, Rascónicov
se presentó en casa del juez de instrucción,
se asombró de haber tenido que hacer antesala
tanto tiempo.
Según sus presunciones,
debiera habérsele recibido enseguida.
Sin embargo, pasaron 10 minutos antes de ver
a Porfirio Petróvich.
En la sala de entrada en que esperó
primero,
varias personas iban y venían sin parecer que
reparasen en él.
En la habitación siguiente,
que se asemejaba a una cancillería,
trabajaban algunos escribientes
y saltaba a la vista que ninguno de
ellos sospechaba en lo más mínimo lo que
pudiera ser Raskolnikov.
El joven miró en su derredor con desconfianza,
¿habría allí algún esbirro,
algún argos
misterioso encargado de vigilarle
y, en el caso oportuno, impedir su fuga?
Nada de esto descubría.
Los escribientes estaban todos ocupados en sus tareas
y los otros no hacían el menor caso
de él,
el visitante se iba tranquilizando.
Sí, en efecto,
aquel misterioso personaje de ayer,
aquel espectro salido de debajo de la tierra,
lo supiese todo y lo hubiese visto todo,
me dejarían tanto tiempo libre.
¿No me hubieran detenido ya en vez de
esperar que viniese aquí por mi propia voluntad?
Siendo esto así,
o ese hombre no ha hecho ninguna revelación
contra mí o
sencillamente
no sabe nada y no ha visto nada,
y, en rigor,
¿cómo hubiera podido ver?
Por consiguiente,
he debido estar alucinado,
y lo que ayer me ocurrió no fue
más que una ilusión de mi imaginación enferma.
Cada vez encontraba más verosímil esta explicación,
que ya el día antes se le había
ocurrido cuando más inquieto estaba.
Reflexionando en todo esto y preparándose para una
nueva lucha,
Rascónlikoff
advirtió de repente que estaba temblando, y hasta
se indignó ante el pensamiento de que lo
que le hacía temblar era el miedo de
una entrevista con el odioso Porfirio Petróvich.
Lo más terrible para él era encontrarse de
nuevo en presencia de aquel hombre.
Le odiaba terriblemente
y hasta temía venderse a causa de aquel
odio.
Se apresuró a entrar con aire frío y
tranquilo,
y se prometió hablar lo menos posible,
estar siempre alerta
y dominar,
en fin, a toda costa,
su temperamento irascible.
Pensando en tales cosas, fue introducido en el
despacho de Porfirio Petróvich.
Encontrábase
este solo en su gabinete.
Esta habitación,
de no muchas dimensiones,
contenía una gran mesa colocada frente a un
diván forrado de hule,
un escritorio,
un armario colocado en un rincón, y varias
sillas.
Todo este mobiliario suministrado
por el estado era de madera amarilla.
En la pared del fondo había una puerta
cerrada,
lo que hacía suponer que había otras habitaciones
detrás del tabique.
En cuanto Porfirio Petróvich vio que Rascónicov
entraba en su gabinete,
fue a cerrar la puerta por la cual
acababa de entrar el joven,
y ambos quedaron frente a frente.
El juez de instrucción
dispensó a su visitante una acogida en la
apariencia por extremo risueña y afable.
Al cabo de algunos minutos advirtió Raskolnikov
ciertos movimientos que revelaban ligera contrariedad en el
magistrado.
Parecía que acababa de interrumpírsele
en alguna ocupación clandestina.
Ah,
respetabilísimo,
ya está usted aquí,
en nuestros dominios,
comenzó a decir Porfirio Petróvich,
tendiéndole ambas manos,
vamos,
siéntese usted, Patutska.
Pero quizá no le guste a usted que
se le llame respetabilísimo
y al mismo tiempo batutsca
tut court.
No lo tome usted a mal, no es
una familiaridad excesiva.
Siéntese aquí,
en el diván.
Raskolnikov
se sentó sin apartar los ojos del juez
de instrucción.
Estas palabras,
en nuestros dominios,
estas excusas por su familiaridad,
la expresión francesa tout courte?
¿Qué quiere decir todo esto?
Me ha alargado las manos sin darme ninguna,
las ha retirado a tiempo,
pensó Rascólikoff
con desconfianza.
Ambos se observaban,
pero cuando se encontraban sus miradas
apartaban el 1 del otro los ojos con
la rapidez del relámpago.
He venido a traer este papel
con motivo del reloj.
Tome usted,
¿está bien así o hay que escribir otro?
¿Qué?
¿Qué papel?
Ah, sí,
no se preocupe usted, está bien.
Respondió con precipitación Porfirio,
que pronunció estas palabras aún antes de haber
examinado el papel,
y después,
cuando hubo echado una rápida mirada sobre el
documento,
añadió,
sí,
está bien,
basta con esto,
continuó hablando siempre de prisa,
y depositó el papel sobre la mesa.
Un minuto después lo guardó en el escritorio
hablando de otra cosa.
Me parece que ayer me manifestó usted deseos
de interrogarme
en debida forma,
a propósito de mis relaciones con la
víctima.
Vamos, ¿para qué habré dicho yo me parece?
Pensó de repente Raskolnikov.
¿Qué importa esa frase? ¿Por qué me he
de inquietar yo por ella?
Añadió mentalmente y casi al mismo tiempo.
Por el solo hecho de encontrarse en presencia
de Porfirio,
con quien apenas había cambiado 2 palabras,
su desconfianza tomaba enormes proporciones,
y advirtió súbitamente
que esta disposición de ánimo era demasiado peligrosa.
Su agitación y la exaltación de sus nervios
iba en aumento.
Malo, malo, se me va a escapar alguna
tontería.
Sí, sí,
no se inquiete usted,
tenemos tiempo, tenemos tiempo,
murmuró Porfirio Petróvich,
que sin intención alguna aparente iba y venía
por la habitación
aproximándose
ya a la ventana, ya al escritorio,
para acercarse enseguida a la mesa.
Algunas veces evitaba las recelosas miradas de Rascónicov,
otras se detenía bruscamente y miraba a su
interlocutor cara a cara.
Era un espectáculo
verdaderamente extraño el que ofrecía en tal momento
aquel hombrecillo grueso y redondo que se movía
como una pelota lanzada de una pared a
otra.
No hay prisa, no hay prisa.
¿Fuma usted?
Tome un cigarrillo,
continuó ofreciendo un paquete al visitante.
Le recibo aquí, ¿sabe usted?
Pero mi habitación está ahí, detrás de ese
tabique,
es el estado quien me la suministra.
Yo estoy aquí provisionalmente,
porque hay muchos arreglos que hacer en mi
vivienda.
Ahora todo está arreglado, o poco menos.
¿Sabe usted que es una gran cosa que
el estado le dé a 1 casa? ¿No
le parece a usted?
Sí, una gran cosa,
respondió Rascólikoff
mirándole con aire burlón.
Una gran cosa,
una gran cosa,
repitió ocupado en otra parte.
Sí, una gran cosa,
volvió a decir bruscamente con voz casi tonante,
deteniéndose a 2 pasos de Rascónlikov,
a quien miró de repente.
La incesante y necia repetición de esta frase,
una habitación suministrada por el estado es una
gran cosa,
contrastaba por su vacuidad
con la mirada seria,
profunda,
enigmática,
que el juez fijaba ahora en su visitante.
La cólera de Raskónlikoff
no le impidió dirigir al juez de instrucción
un desafío burlón y bastante imprudente.
¿Sabe usted? Comenzó a decir mirándole casi con
insolencia y complaciéndose en ello, que es, según
creo, una regla jurídica,
un principio para todos los jueces de instrucción
ponerse a hablar de cosas insignificantes
o de una cosa seria, pero ajena a
la cuestión,
a fin de animar a aquellos a quienes
interrogan,
o más bien, a fin de distraerlos aletargando
su prudencia y después
bruscamente de improviso,
descargarles en medio de la coronilla la más
peligrosa pregunta?
¿No es así? ¿No es una costumbre religiosamente
observada en la profesión de usted?
De modo que usted supone
que si le he hablado tantas veces de
la casa que me da el estado,
ha sido para.
Al decir esto, Porfirio Petróvich guiñó los ojos
y dio a su cara, por un instante,
cierta expresión de alegría maliciosa.
Se borraron las leves arrugas de su frente,
se le pusieron los ojos todavía más pequeños
de lo que eran,
se dilataron sus facciones,
y mirando fijamente a Rascónicov,
se echó a reír de un modo nervioso
y prolongado que agitó toda su persona.
El joven se echó a reír también,
aunque haciendo un violento esfuerzo.
La hilaridad de Porfirio Petróvich
redobló de tal modo que el rostro del
juez de instrucción se puso de color carmesí.
Rascólnikov
experimentó entonces un disgusto que le hizo olvidar
toda prudencia.
Cesó de reír,
frunció el entrecejo,
y durante todo el tiempo en que siguió
riendo Porfirio con aquella alegría que parecía un
poco fingida,
clavó en él unas miradas preñadas de odio.
El juez, por su parte, se cuidaba muy
poco del descontento de Raskolnikov.
Esta última circunstancia
dio mucho que pensar al joven.
Creyó comprender que su llegada no había interrumpido
lo más mínimo al juez de instrucción.
Era, por el contrario, él, Raskolnikov,
el que había caído en una trampa.
Evidentemente,
había allí algún lazo,
alguna emboscada que él no conocía.
La mina estaba cargada quizás e iba a
reventar de un momento a otro.
Yéndose derecho al asunto, se levantó y tomó
su gorra.
Porfirio Petróvich,
dijo con tono resuelto,
pero en el que se descubría bastante irritación.
Ayer manifestó usted el deseo de hacerme sufrir
un
interrogatorio,
subrayó la palabra interrogatorio.
He venido a ponerme a disposición de usted.
Si tiene preguntas que dirigirme,
pregúnteme usted,
si no, permítame que me retire.
No puedo perder el tiempo aquí,
tengo otra cosa que hacer, he de asistir
al entierro de ese funcionario que ha sido
atropellado por un coche y de quien ha
oído usted hablar,
añadió,
y enseguida se arrepintió de haber dicho esta
frase.
Después,
prosiguió con cólera creciente, todo eso me fastidia,
entiende usted.
Hace mucho tiempo que dura todo esto, y
en parte ha sido a causa de mi
enfermedad.
En una palabra, continuó con voz cada vez
más irritada, porque comprendía que la frase acerca
de su enfermedad
era aún más inoportuna que la otra.
En una palabra,
o me interroga usted o permita que me
marche ahora mismo,
pero si usted me interroga,
que sea en la forma establecida por el
procedimiento legal,
de otro modo, no se lo permitiré a
usted, y hasta entonces,
a dios, puesto que por el momento nada
tenemos que hacer juntos.
Señor,
pero ¿qué está usted diciendo?
¿Acerca de qué he de interrogar a usted?
Replicó el juez de instrucción,
que cesó instantáneamente
de reír.
No se inquiete usted,
se lo suplico.
Incitó a Rascónicov a que se sentara,
en tanto que él iba y venía de
un lado a otro de la habitación.
Tenemos tiempo,
tenemos tiempo,
y todo eso carece de importancia.
Por el contrario,
estoy tan contento de que haya usted venido
a nuestra casa,
recibo a usted como a un visitante.
En cuanto a ese maldito reír,
Batutska Rodion Románovich,
perdóneme usted,
soy muy nervioso y me ha hecho mucha
gracia la agudeza de la observación de usted.
A veces, le aseguro que me pongo a
saltar como una pelota de goma, y estoy
así durante media hora.
Me gusta reír.
Mi temperamento me hace temer una apoplejía,
pero siéntese usted, ¿por qué sigue en pie?
Se lo ruego, Batutschka,
de lo contrario, creeré que está usted enfadado.
Rascónicov,
con el entrecejo fruncido, se callaba,
escuchaba y observaba.
Sin embargo, se sentó.
Por lo que a mí toca, Batutska Rodion
Románovich,
diré a usted una cosa que servirá para
explicarle mi carácter,
repuso Porfirio Petróvich,
que continuaba yendo y viniendo por la habitación,
y seguía evitando el cruzar la mirada con
la del joven.
Yo vivo solo, ¿sabe usted?
No voy a ninguna parte,
soy desconocido.
Añada usted que estoy en la decadencia,
ya acabado,
y
ha advertido usted Rodion Románovich que entre nosotros,
es decir, en Rusia y sobre todo en
nuestros círculos de San Petersburgo,
cuando se encuentran 2 hombres inteligentes que no
se conocen aún bien, pero que recíprocamente
se estiman, como usted y yo, por ejemplo,
en este momento,
¿no pueden decirse una palabra durante media hora
y permanecen como petrificados el 1 frente a
otro?
Todo el mundo tiene materia de conversación,
las señoras,
la gente de mundo, las personas de alta
sociedad,
en todos estos ambientes hay de qué hablar,
es de rigor,
pero las personas de la clase media, como
nosotros,
son hurañas y taciturnas.
¿De qué procede esto, Batutska?
¿No tenemos nosotros intereses sociales
o es que somos demasiado honrados para engañarnos
unos a otros?
No lo sé,
vamos a ver, ¿cuál es su opinión?
Pero deje la gorra, cualquiera diría que desea
usted irse, y eso me causa pena.
Yo, por el contrario, tengo tanto gusto
Rascónicov
dejó su gorra.
No salía de su mutismo y con las
cejas fruncidas seguía oyendo la vana charla de
Porfirio.
Sin duda dice todas estas tonterías para distraer
mi atención.
No le ofrezco a usted café porque este
no es lugar para ello, pero ¿no
será posible pasar 5 minutos con un amigo
para procurarle una distracción?
Prosiguió el inagotable Porfirio.
Ya sabe usted cuántas son las obligaciones del
servicio.
No se enoje usted, Batucca, porque siga paseándome.
Perdóneme usted,
sentiría mucho molestarle,
¿pero me es tan necesario el movimiento?
Estoy siempre sentado,
y es para mí un verdadero placer poder
pasearme durante 5 minutos.
Padezco de hemorroides.
He tenido siempre intención de tratarme por la
gimnasia,
el trapecio es, se dice, muy provechoso para
los consejeros del estado y aún para los
consejeros íntimos.
En nuestros días, la gimnástica ha venido a
ser una verdadera ciencia.
En cuanto a los deberes de nuestro cargo,
a estos interrogatorios
y todo este formalismo,
usted mismo, Batutschka, hablaba hace poco.
¿Sabe usted, en efecto, Batutschka, Rodeón Románovich,
que estos interrogatorios
despistan más al magistrado que al reo?
Usted lo ha hecho notar hace un momento,
con tanto ingenio como exactitud.
Raskolnikov
no había hecho semejante observación.
Sembrolla 1, pierde el hilo.
En cuanto a nuestras costumbres jurídicas,
estoy plenamente de acuerdo con usted.
¿Cuál es, dice usted, el acusado,
aunque sea el más obstuso Mujic,
que ignore que ha de comenzarse por hacérsele
preguntas extrañas para aletargarle,
según la feliz expresión de usted,
a fin de asestarle después, bruscamente,
un hachazo en medio de la coronilla,
sirviéndome de la feliz metáfora de usted. De
modo que ha pensado que hablándole de la
habitación yo trataba
Es
usted muy cáustico.
Vamos, ya no insisto.
Ah, sí, una palabra llama a otra.
Los pensamientos se atraen mutuamente.
Hace un momento hablaba usted de la forma
en lo que concierne al magistrado,
pero ¿qué es la forma?
Ya sabe usted que, en muchos casos,
una simple conversación amistosa conduce más seguramente a
ciertos resultados.
La forma no desaparecerá jamás,
permítame usted que se lo asegure,
Pero ¿qué es en el fondo la forma?
No se puede obligar al juez de instrucción
a que la traiga siempre a cuestas.
La necesidad del investigador es,
en su género, un arte liberal o alguna
cosa por el estilo.
Porfirio Petróvich se detuvo un instante para tomar
aliento.
Hablaba sin interrupción,
tan pronto diciendo tonterías como deslizando
en medio de estas necedades
frasecillas
enigmáticas,
después de las cuales comenzaba de nuevo con
sus trivialidades.
Su paseo ahora por la habitación se parecía
a una carrera,
movía sus gruesas piernas cada vez con más
viveza y continuaba con los ojos bajos,
la mano derecha metida en el bolsillo,
en tanto que con la izquierda hacía incesantemente
ademanes que no tenían ninguna relación con sus
palabras.
Raskolnikov
advirtió,
o creyó advertir,
que al ir y venir por la habitación
el juez se había detenido 2 veces cerca
de la puerta como para escuchar un instante.
Sin duda espera algo.
Tiene usted completa razón,
siguió diciendo alegremente Porfirio, mirando al joven con
una candidez que puso a este en nueva
desconfianza.
Nuestras costumbres jurídicas merecen,
en efecto, las burlas ingeniosas de usted.
Estos procedimientos
inspirados, según se pretende, por una profunda
psicología,
son muy ridículos y aún a menudo estériles.
Volviendo de nuevo a la forma,
supongamos
que yo me encargo de la instrucción de
un proceso,
yo sé, o más bien creo saber, que
el culpable es cierto señor.
¿No estaba usted siguiendo la carrera de derecho,
Rodion Románovich?
Sí, la estudiaba.
Pues bien, he aquí un ejemplo que podrá
servirle a usted más adelante.
No vaya a creer que trato de echármelas
de profesor con usted.
No permita dios que pretenda yo enseñar una
cosa a un hombre que trata en los
periódicos las cuestiones de criminalidad,
no.
Me tomo solamente la libertad de citarle un
hecho a título de ejemplo.
Supongo, pues,
que he creído descubrir al culpable.
Dígame usted ahora,
¿había de inquietarle prematuramente
aunque poseyera pruebas contra él?
Acaso a otro que no tuviese el mismo
carácter
le haría detener enseguida,
pero a este,
¿por qué no dejarle que se pasee un
poco por la ciudad? No,
veo que usted no me comprende bien.
Voy a explicarme más claramente.
Si, por ejemplo, me apresura a dictar un
auto de prisión contra él,
merced a este solo hecho, le suministro,
por decirlo así, un punto de apoyo moral.
¿Se
ríe usted?
Rascónicov
no pensaba en reírse,
tenía los labios apretados y no apartaba su
ardiente mirada de los ojos de Porfidio Petróvich.
Sin embargo, así se hace,
porque las personas son muy diversas, aunque, desgraciadamente,
el procedimiento sea el procedimiento sea el mismo
para todas,
pero desde el momento que tiene usted pruebas,
podrá decirme usted,
¿para qué todas esas precauciones?
Ay, dios mío, Patutska,
¿sabe usted lo que son pruebas?
Las 3 cuartas partes de las veces las
pruebas son armas de 2 filos,
y yo, juez de instrucción,
soy hombre y, por consiguiente, sujeto a error.
Así, pues, quisiera dar a mis investigaciones
el rigor absoluto de una demostración matemática,
y desearía que mis conclusiones fuesen tan claras,
tan indiscutibles,
como 2 y 2 son 4.
De modo que si yo hago detener a
ese señor antes del tiempo oportuno,
estando bien convencido de que es él,
me privo de los medios ulteriores de establecer
su culpabilidad,
¿y y por qué?
Pues, porque le doy, en cierto modo, una
situación definida,
al ponerle en la cárcel, le tranquilizo,
le coloco en su verdadero equilibrio psicológico,
entonces, se me escapa,
se repliega sobre sí mismo,
y comprende que es un detenido.
Si, por el contrario,
dejo perfectamente
tranquilo al presunto culpable,
si no le detengo y si no le
inquieto,
pero a todas horas está preocupado
de que lo sé todo, de que no
le pierda de vista ni de día ni
de noche,
de que es objeto por mi parte de
una infatigable vigilancia,
¿qué es lo que sucederá en semejantes condiciones?
Que infaliblemente
se sentirá cometido de vértigo,
vendrá él mismo a mi casa,
me suministrará
buen número de armas contra él y me
pondrá en el caso de dar a las
conclusiones de mi investigación
un carácter de evidencia matemática
que no carece de encantos.
Si este procedimiento puede dar resultados eficaces con
un mujiquing culto,
es también muy eficaz cuando se trata de
un hombre muy ilustrado,
inteligente y, en cierto modo, distinguido,
Porque lo importante,
mi querido amigo,
es adivinar en qué sentido está desarrollado un
hombre.
Supongamos que se trata de 1 inteligente,
pero que tiene nervios,
nervios que están excitados,
que son enfermizos.
Y la bilis,
la bilis que no se tiene en cuenta
qué papel, sin embargo, tan importante desempeña en
todas esas personas.
Se lo repito a usted, hay en esto
una verdadera mina de indicios.
¿Qué me importa que se pase en libertad
por la ciudad?
Puedo dejarle gozar un poco más,
seguro de que la presa no se me
escapará.
Y en efecto,
¿a dónde podría ir?
¿Al extranjero?
Un polaco iría al extranjero,
pero él no,
tanto más que yo le vigilo y tengo
por consiguiente tomadas mis medidas.
¿Se retirará al interior del país?
Allí habitan mujiks groseros,
rusos primitivos, desprovistos de civilización.
Este hombre ilustrado
querrá mejor estar preso que vivir en tal
ambiente. Por
otra parte, esto no significa nada todavía,
es lo accesorio,
el lado exterior de la cuestión.
No huirá,
no solamente porque no sabría dónde ir, sino
porque,
todo, me pertenece psicológicamente.
¿Qué
le parece a usted esta expresión?
En virtud de una ley natural,
no huirá,
aunque pueda hacerlo.
¿Ha visto usted mariposa delante de la luz?
Pues bien, él dará sin cesar vueltas alrededor
mío, como ese insecto en torno de la
llama.
Para él no tendrá goces la libertad,
cada vez estará más inquieto,
cada vez más trastornado.
Si le doy tiempo, se entregará a actos
tales que su culpabilidad
aparecerá clara como 2 y 2 son 4,
Y siempre, siempre
dará vueltas alrededor mío, describiendo círculos cada vez
más pequeños hasta que, por último, se
meterá él mismo en la boca y me
lo tragaré.
Es esto muy divertido,
¿no le parece a usted?
Rascónico guardaba silencio.
Pálido e inmóvil,
continuaba observando el rostro de Porfirio
con un penoso esfuerzo de atención.